1. Основные понятия информационной безопасности. Примеры
Понятие информационных систем и их безопасности.
Критерии оценки рисков безопасности
Корпоративные политики безопасности
Исторические примеры. Червь Морриса.
Юридические аспекты

2. Предварительная подготовка. Как они это делают?
Предварительная подготовка. Сбор информации
Разведка
Внедрение
Закрепление в системе

3. Публичная и приватная информация. Сбор информации
Публичность информации
Разграничение прав доступа
Пароли, пароли, пароли
Шифрование
Безопасная передача информации

4. Проводные и беспроводные сети. Возможности современных инструментов
Возможности внедрения
Аутентификация на уровне устройств
Анализ локальной сети при подготовке к атаке или защите
Сетевые атаки. DoS, DDoS

5. IT-Безопасность операционных систем 
Вирусы и трояны
Сетевые черви. 
Аутентификация и обход ограничений
Технические методы взлома паролей. Брут-форс, перебор по словарю, радужные таблицы.
Распределение прав
Фаерволы

6.? Социальный инжениринг
Понятие социального инжениринга. Методы воздействия.
Психология и сценарии поведения.
Списки контактов и социальные сети.

7. Уязвимости и их эксплуатация
Понятие уязвимости и эксплоита
Возможности эксплуатации уязвимостей

8. Криптография
Использование алгоритмов криптографии
Сильные и слабые стороны алгоритмов криптографии
Соль и перец.
Ассиметричное шифрование

9. Ботнеты
Примеры использования ботнетов
Принципы работы

10.? Обратный инжиниринг (реверс-инжиниринг)
Цели реверс-инжиниринга
Инструменты, используемые при обратном инжиниринге

11.? Инструментарий специалиста
Программы для смартфонов
Программы для Linux
Программы для Windows
Аппаратные средства. USB Rubber Ducky, WiFi Pinapple
Специализированные операционные системы. Kali Linux

12. Проблемы безопасности, связанные с использованием веб-ресурсов
Неправильная настройка сервера
Использование рекламных сетей
Нарушения безопасности при хранении резервных копий веб-ресурсов
Фишинг
Cross-site scripting (XSS)
Внедрение SQL (SQL injection)

13. Сценарии действия для проникновения в сеть
Проникновение через зараженный сайт
Проникновение через зараженную программу
Проникновение через "потерянный носитель"
Проникновение через уязвимости сервисов
Проникновение с получением физического доступа
Проникновение через социальный инжениринг
Проникновение через подставного сотрудника
Проникновение через кражу оборудования
Прикрытие при проникновении
Сокрытие следов после взлома

14.? Действия после проникновения
Повышение привелегий
Выделение полезного трафика
Подбор и перехват паролей
Маскировка программ и трафика
Пропуск трафика для других мероприятий

15. Анализ по итогам атаки или проникновения
Анализ жестких дисков
Анализ трафика сети
Анализ прав доступа
Анализ логов
Привлечение правоохранительных органов

16.? Защита и профилактика
Системы диагностики вторжения (IDS)
Фаервол
Песочница
Централизованное логгирование
Баланс безопасности и удобства
Тренинги для персонала
Создание политик корпоративной безопасности и их внедрение
Создание отдела информационной безопасности










- Знать все популярные языки (и большинство непопулярных тоже)
- Знать все виды БД (обычные Mysql/MSSQL/Postgres + всякие документо-ориентированные)
- Знать устройство протоколов, как и почему они работают
- Знать *nix/win, как работают и что где лежит
- Знать популярные уязвимости, и как их находить
- Знать популярный софт для взлома, и уметь его использовать
- Уметь мыслить нестандартно. Уметь потерять шарик в закрытой комнате.

Вот небольшой список умений типичного киддиса начала нулевых. "Специалист" по ИБ должен знать\уметь все это плюс еще кучу способов как от этого защититься.